---
title: 使用vnstat监控网络流量和带宽占用
date: 2025-02-06 14:30:00
categories: [运维]
tags: [运维, network, vnstat]
image:
  path: /assets/img/posts/common/network-traffic.jpg
---

# 使用vnstat监控网络流量和带宽占用

## vnstat简介
[vnstat](https://humdi.net/vnstat/)是个Linux下基于shell终端的网络流量监控工具，可帮助用户在不同时间段内监视，记录和查看网络统计信息。它提供了各种网络接口的汇总，允许用户以详细表或命令行统计视图的形式查看小时，每日，每月统计。

## vnstat安装
```sh
sudo apt update
sudo apt install vnstat
sudo systemctl start vnstat
sudo systemctl enable vnstat
systemctl status vnstat
```
### 常见问题
+ 安装后要等一段时间累积数据，使用`vnstat`探查才会有数据，否则会提示`eth0: Not enough data available yet`
+ `vnstat`统计的是从系统启动开始的流量数据，如果统计过程中有系统重启，统计数据可能会被重置。

## 统计查看
```sh
# 查看实时流量统计
vnstat -l

# 查看指定网络接口的实时流量统计
vnstat -l -i ens33

# 按小时查看
vnstat -h

# 按天查看
vnstat -d

# 按月查看
vnstat -m
```
### 输出项说明
+ rx Receive接收流量
+ tx Transmit发送流量
+ total 总流量，rx + tx
+ avg.rate 平均速率，可以用于评估带宽占用。是基于实际数据传输期间的平均速率，不包括没有流量的时间段。如果基于全天总流量除以天，会算出较低的平均值（相当于流量全天均匀分布），不能体现出峰值数据。

## 图表生成
`vnstati`是vnstat的一个附属工具，专门用于生成基于流量统计数据的PNG图表
```sh
# vnstati安装
sudo apt update
sudo apt install vnstati
```
```sh
# 生成每日流量图表
sudo vnstati -d -i ens33 -o /path/to/output/daily.png
```

## web界面
`vnstat-web`是一个简单的PHP脚本，可以与vnstat结合使用，提供Web界面访问流量统计数据。
```sh
## vnstat-web安装
wget https://github.com/raspberrymatic/vnstat-web/archive/master.zip
unzip master.zip
mv vnstat-web-master /var/www/html/vnstat-web
```
配置Web服务器（如Apache或Nginx），确保可以访问`/var/www/html/vnstat-web`目录。使用浏览器访问`http://your-server-ip/vnstat-web`

## 监控采集
可以结合`Grafana`和`Prometheus`来收集和可视化`vnstat`的数据
+ 设置`Prometheus`定期抓取`vnstat`数据。
+ 编写`Exporter` 编写脚本将`vnstat`数据导出为`Prometheus`可读格式。
+ 设置`Grafana`并添加`Prometheus`数据源。
+ 在`Grafana`中创建自定义仪表盘以显示`vnstat`的流量数据。
